بسم الله الرحمن الرحيم
تربية الأولاد في الاسلام
مضار التدخين على الفرد والأسرة والمجتمع
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام، مع الدرس العاشر
من دروس تربية الأولاد في الإسلام
ولازلنا في التربية الصحية
لأن صحة الإنسان وعاء عمله
والصحة مطلوبة لغيرها، لا لذاتها
لأنك خلقت في الدنيا من أجل العمل الصالح
والعمل الصالح يحتاج إلى صحة
مرة إنسان قال لي: أليس الأجل محتوماً ومحدداً
لا يزيد ولا ينقص ؟ قلت له بلى
ولكن بين أن تعيش سبعين عاماً واقفاً
متحركاً، نشيطاً
وبين أن تعيش سنوات مديدة طريح الفراش
الأجل لا يتغير، بل إن النعمة الثانية
بعد نعمة الهدى هي نعمة الصحة
وهذا الموضوع دقيق وخطير
ويلامس شغاف قلب كل إنسان
في هذا الدرس اخترت لكم ظاهرة مرضية خطيرة
منتشرة في العالم الإسلامي
وهي ظاهرة التدخين
بل إن العالم الإسلامي نسب المدخنين فيه
أعلى نسب في العالم وهذا مع الأسف الشديد
شركة دخان واحدة أرباحها في اليوم الواحد
من مبيعاتها للعالم الإسلاميً
مئة وعشرة ملايين دولار يوميا
أثنى عشر ألف دولار يذهب لإسرائيل يومياً
أعلى نسب المدخنين في العالم بين المسلمين
وهذه والله وصمة عار بحق المسلمين
والله عز وجل يقول
[ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً ]
والله الدخينة قتل بطيء
والرصاصة قتل سريع، وقال تعالى
وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ ]
وقال تعالى وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ
[ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ
بطولتك كإنسان عاقل
أن تتعامل مع النص لا مع الواقع
الآن أي إنسان لا سمح الله ولا قدر
أصيب بورم خبيث في رئتيه
بسبب التدخين قطعاً يقلع عن التدخين
لكن متى ؟ بعد فوات الأوان
أما الإنسان العاقل إما لحكم شرعي
أو لبحث علمي يقلع عن التدخين
والمثل الذي أردده كثيراً
لك مبلغ كبير في حمص، ركبت مركبتك
وتوجهت إلى حمص في أحد أيام الشتاء
وجدت لوحة في ظاهر دمشق كتب عليها
الطريق إلى حمص مقطوع
بسبب تراكم الثلوج في النبك
أنت إنسان عاقل، من ظاهر دمشق تعود
ما الذي جعلك تقود مركبة ضخمة
وزنها ثلاثة طن أن ترجع ؟ أربع كلمات
لأنك عاقل، الطريق إلى حمص مغلقة
أنت هدفك حمص والإغلاق في النبك
لو أن دابة تمشي أين تقف ؟ عند الثلج
ما الذي حكم الدابة ؟ الواقع
ما الذي حكم العاقل ؟ النص
الفرق بين العاقل وبين غير العاقل
العاقل يحكمه النص ، يحكمه التحريم
[ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ ]
وغير العاقل يحكمه الواقع
يقلع عن التدخين قطعاً
بعد أن يصاب بورم خبيث في رئتيه
أو باحتشاء في قلبه، أو بموات في قدميه
هناك موضوعات لا تنتهي عن مضار التدخين
لكن في مجلة بدمشق قدموا لي نسخة منها
هذه المجلة عنوان المقالة
فيها أن قرصاً مدمجاً حمل بائع دخان
على ترك بيع الدخان
وحمل أكبر موزع دخان في دمشق
على الإقلاع عن هذه الحرفة بسبب مقالة
ألقيتها في حفل إشهار
جمعية مكافحة التدخين
وأنا عضو مؤسس فيها
أيها الأخوة، هناك أدلة فطرية
هل سمعتم في حياتكم أن مدخناً أمسك الدخينة
وقال بسم الله الرحمن الرحيم؟
أنت بالماء تسمي، بتناول الطعام تسمي
إلا بالتدخين لا تسمي
فإذا انتهت هذه الدخينة
هل تقول: يا رب لك الحمد
يا رب أدم فضلك علينا مستحيل
هل تجرؤ أن تدوس قطعة خبز بقدميك ؟
لا تجرؤ، لكنك ببساطة تضع عقب الدخينة
في الأرض وتسحقها بقدمك
أليست هذه أدلة كافية ؟
هل تصدقون أيها الأخوة أن عالماً
من علماء مصر ذهب إلى أمريكا
ورأى بأم عينه كيف أن ورق التبغ
ينقع في الخمر
كيف تشتعل الدخينة
إلى نهايتها دون أن تنطفئ ؟
لأنها منقوعة بالخمر، هذا كلام علمي
شركات الدخان عندي أسماؤها
حتى في شركات بالمنطقة بالشرق الأوسط
ينقع ورق التبغ بالخمر
فإذا سمعت المعلن يقول
تعال إلى حيث النكهة، إنها نكهة الخمر
وهذا المعلن المشهور الذي يظهر
ويرتدي ثياب الكوبوي
ويدخن وكأنه بطل مات بسرطان الرئة
وقال وهو على فراش الموت
كنت أكذب عليكم، الدخان قتلني
إخوانا الكرام، هناك حقيقة أتمنى
أن تكون واضحة لديكم
نسبة الإدمان في الدخان 85
نسبة الإدمان في الخمر 15% ، كيف ؟
يعني مئة مدخن لا يستطيع أن يقلع
عن التدخين منهم إلا 15
بينما مئة شارب خمر يستطيع 85% أن يقلعوا
عن شرب الخمر، شيء خطير جداً
أيها الأخوة، شركات التبغ
تسمى بعالم الصحة شركات القتل
أو شركات تتجر بالموت
هذه الشركات تنتج دخينتين
لكل إنسان في الأرض يومياً
مجموع إنتاج هذه الشركات 12 مليار
دخينة كل يوم
ما في هذه الدخائن من سموم
لو حقنت دفعة واحدة بأهل الأرض لماتوا جميعاً
بالدخان يوجد ثلاثمئة مادة سامة
طبعاً هذه المعلومات من أدق المصادر
قالوا: أثر هذه السموم في الجنس البشري
أخطر من أثر قنبلة الذرة
إن الذين يلقون حتفهم من أثر الدخان
يفوق عدد الذين يموتون بسبب الطاعون
والكوليرا، والجدري والسل
والجذام، التيفوئيد مجتمعين
هناك في بلد غربي ألف
وفاة يومياً بسبب التدخين
هذا العدد يزيد سبعة أضعاف
عن الذين يلقون حتفهم بسبب حوادث السير
وأعلى نسبة موت في العالم
بسبب حوادث السير، والمدخنون يموتون
بسبعة أضعاف من حوادث السير
[ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً ]
والله كلمة مؤلمة وقاسية جداً
أتحرش أن أقولها دائماً
ما رأيت مدخناً عاقلاً إنسان ينتحر؟
يقتل نفسه ؟ يعرض نفسه للجلطة؟
لاحتشاء القلب ؟ لمرض الغر غرين الموات؟
إحصاء في بلد غربي بعيد
إن إحصاء للذين يموتون بسبب التدخين
في دولة واحدة في الغرب أربعمئة ألف إنسان
الواقع ألف وفاة كل يوم
بين كل ثلاثة مدخنين يلقى أحدهم
حتفه بسبب الدخان
الآن مجموع الأرباح التي تحققها
ضرائب شركات التبغ للدولة أقل بكثير
من الإنفاق الحكومي على معالجة المدخنين
طبعاً أخطر مادة في الدخان هي النيكوتين
أما يقول لك : دخينة مفلترة
الدخينة المفلترة لا تمنع النيكوتين
تمنع القطران فقط، مفلترة لأنها تمنع القطران
أربع قطرات من النيكوتين
أربع قطرات لو حقنت في حصان قتلته فوراً
أخطر شيء عند المدخن أن سم الدخان
ينسحب مع دم الكريات الحمراء فيعطل مفعولها
وأخطر شيء بالجسم الكريات الحمراء
عن طريقها يتم تبادل الأوكسجين
وطرح غاز الفحم
طبعاً في الدخان غازان سامان مسرطنان
فيهما فحوم مسرطنة
دراسة في بريطانيا أجريت على ثلاثة و ثمانين
رجلاً مدخناً، أكدت أن ثلاثة أشخاص
من كل عشرة يلقون حتفهم بسبب التدخين
الآن سنبدأ بالتفاصيل، هذا موجز
تفاصيل الدماغ: سموم التدخين
يتلقطها الدماغ بشره عجيب
بقبول فائق، لماذا ؟ لأنه تنشطه
وتخدره، يوجد بالتدخين مادة منشطة ومادة مخدرة
هذا السم في الدماغ يصيب
خلايا الدماغ بالالتهاب
أجريت دراسة علمية على 6800
حالة تدخين من نتائجها
أن هناك علاقة صارخة
وواضحة بين التدخين وضعف الذكاء
في الأعم الأغلب المدخن إنسان
أقل ذكاء من الذي لا يدخن، هذا بالدماغ
جهاز التنفس: جهاز التنفس كعنقود العنب
كل حبة سنخ رئوي
هذه الأسناخ عبارة عن فراغ
عنقود عنب لكن حباته فارغة
في هذا الفراغ يتم تبادل الأوكسجين
تأخذه الكريات، ويطرح غاز الفحم في الزفير
هذه الحوصلات لو مدت لكانت مساحتها
مئتي متر قال : سموم الدخان تخرب
هذه الأنسجة المبطنة للأسناخ الرئوية
وتضعف وظائف التنفس
وتؤدي إلى التهاب الأنف، والبلعوم المزمنين
والتهاب الحنجرة، والقصبات الرئوية
ونسبة سرطان الرئة
عند المدخنين 8 أضعاف غير المدخنين
فرضاً إذا بالمئة إنسان غير مدخن
يصاب عشرة بسرطان الرئة
المئة إنسان المدخنين 80% يصابون بسرطان الرئة
هذه محاضرة كلفتني تقريباً عشرة أيام
كلها من مراجع دقيقة جداً
القلب، أقسم لي طبيب جراح قلب من أخواني
أقسم لي بالله العظيم له في هذا البلد
ثماني سنوات ، يجري تقريباً كل يوم عملية قلب
أو بالأسبوع أربع عمليات
يقسم بالله العظيم ما أجرى عملية
قلب مفتوح إلا لمدخن
حتى هناك طبيب صديقي متخصص
بالحنجرة والبلعوم، والأنف
يأتيه مريض مصاب بورم خبيث في حنجرته
قال لي: دون أن أشعر أضع يدي
على صدره فإذا بجيبه علبة دخان
يقول له: هذا من هذا
يا أخوان نحن عقلاء، الصحة غالية جداً
الصحة تاج على رؤوس الأصحاء
لا يراها إلا المرضى
أكثر أمراض القلب الوعائية من جلطات
بسبب التدخين ، 80% من مرضى القلب مدخنين
طبعاً الآن بعد قليل ترون السبب
السبب أن الإنسان إذا رأى ثعباناً
وذكرت هذا من قبل ما الذي يحصل بجسمه ؟
يحصل تبدلات مدهشة
صورة الثعبان تنطبع على شبكية العين
تنتقل للدماغ، والدماغ تقرأ الصورة
الدماغ ملك الجهاز العصبي
يدرك الخطر بملفات الثعبان
يتوسط لدى ملكة الجهاز الهرموني
زميلته الملكة الغدة النخامية
الغدة النخامية وزنها نصف غرام
تعطي أمراً للكظر ليواجه الخطر
الآن الكظر يعطي أمراً للقلب
يرفع النبض لمئة و ستين
وأمر للرئتين يرفع الوجيب
وأمر للكبد يطرح كمية سكر إضافية
وأمر للأوعية المحيطة بالجلد لتضيق لمعتها
وأمر إلى الكبد أيضاً لإفراز هرمون التجلط
فالخائف دمه لزج، وضغطه مرتفع ضاقت الأوعية
دمه لزج، وضغطه مرتفع ووجهه أصفر اللون
ونبضه مرتفع، ووجيب رئتيه مرتفع
هذه حالة تحصل بالشهر مرة
بالسنة مرة بالخمس سنوات مرة
حالة خوف شديد، المادة التي يفرزها الكظر
وتُحدث كل هذه الآثار هي نفس المادة
التي تحدثها سموم النيكوتين في الجسم
المدخن دائماً أوعيته ضيقة، ولونه أصفر
المدخن دائماً ضغطه مرتفع
المدخن دائماً دمه لزج
لذلك احتمال الجلطة للمدخن كبيرة جداً
أنا لي صديق طبيب
أحد من يرتاد عيادته مدخن
والله قال له أمامي
قال له: أنت لا من باب علم الغيب
لكن من باب القوانين
أنت معرض لجلطة بوقت قريب والله
بعد ستة أشهر أصيب بجلطة
لأن هرمون التجلط يفرزه الكبد
بحالات الخوف النيكوتين
يحث هذا الهرمون على الإفراز
فدم المدخن لزج
أيها الأخوة، عندي شيء كثير عن مضار التدخين
لكن حينما أرى إنساناً يعطل عقله
أنا أخاطب الآباء الآن، درس تربية الأولاد
ظاهرة التدخين متفشية جداً
بالمدارس والأب المدخن قدوة لابنه
مرة إنسان مدخن وشاعر
كتب هذه الأبيات قال
أما أنا فــاسمع بداية قصتي
منذ الـــتحقت بشلة الأقران
لــم يعلم الأبوان أين تسكعي
بحثاً عن الأعقـــاب والعيدان
لم تمضِ إلا أشهر حتى غدت
سيجارة الشيطان طــوع بناني
في العيد كانت فرصتي ذهبية
الــجيب مملوء أبـي أعطاني
تابعت أفلام الـــبطولة مغرماً
ومشاهد التدخين كل ثــواني
أيقنت أن الــتبغ شـرط لازم
كي أنتمي لــفصيلة الشجعان
سيجارة الأستاذ فــي مدرستي
كانت كوحي الـجن والشيطان
الأستاذ يدخن، لا تدخن يا بني
أنت تدخن، شيء مضحك
بعد مرحلة من هذه الدروس
ترون أن أفعل طريقة
في تربية الأبناء أن تكون أنت قدوة له
أذعنت للتدخين دون تردد
وبدأت بعد السر بالإعلان
والله أتمنى ألا أكون قاسياً على المدخنين
أحياناً ألتقي بإنسان، يحتل مكانة رفيعة
معه شهادات عالية
أجلس معه أمتلئ احتراماً له
فإذا بدأ يدخن والله يسقط من عيني
ما رأيت مدخناً عاقلاً
أذعنت بالـــتدخين دون تردد
وبدأت بعد الـــــسر بالإعلان
فــــأبي يدخن والمعلم قدوتي
وكلاهما بســــــلوكه أغواني
وطبيبنا في الـــحي كان مدخناً
فجعلــــــته ترساً لمن ينهاني
جاوزت مرحلة الـــــشباب
وبعدها مالت بصدري كفة الميزان
أصبحت ألهث إن مشيت بسرعة
والــــقلب يخفق والسعال أتاني
أنفقت أموالــي أهنت إرادتي
كي لا يصاب الــــتبغ بالخذلان
هذا اللدود جعلته لــي صاحباً
أردفته خلـــــفي فباع حصاني
لــم أتعظ مما جرى للسابقين
وصمدت لكن خفت مــن خسراني
هذه حكاية من يذوب نـــدامة
فـــاحذر صديقي أن تكون الثاني
تهتز أنمــــله فتحسبــها
ورق الخريف أصيب بالـــبرد
ويمــــــــج أحياناً دماً
فــــعلى منديله قطع من الكبد
قطع تقول تمــــــوت غداً
وإذا تــــــرق تقول بعد غد
مـــات الفتى فأقيم فـي جدث
مستوحش الـــــرجاء منفرد
كتبوا على حجراتـــــه بدم
سطراً به عظــــة لذي رشدِ
هذا قتيل هــــوىً ببنت هوى
فإذا مـــــررت بأختها فحدِ
لماذا دروس العلم ضرورية ؟
كي تصحو من غفلتك
كي تتحرك حركة صحيحة
إخوانا الكرام، الدخان يضيق الأوعية
تضيق الأوعية أو تنسد
يتحول الإنسان إلى مرض اسمه الذبحة الصدرية
أو احتشاء القلب، أو جلطة
أو الغر غرين الموات تضيق الأوعية
تضعف التروية، تسود القدم، لابدّ من بترها
الآن اسمعوا نقص الوزن في المولود
التشوهات الخلقية، الوفاة في المهد ربو الأطفال
الصمم، يعزى كله إلى الأم المدخنة
الأم المدخنة ترسل سموم دخانها
عبر حليبها إلى رضيعها
الآن المولود حديثاً في حليب أمه سموم الدخان
الإقياءات المتكررة التشنجات
تسرع قلب الوليد، من آثار سموم الدخان
الآن كثافة سموم الدخان في ثدي المرأة
أحد أسباب سرطان الثدي
الآن هذه الزوجة البريئة
وهذا الطفل الوديع، وهذه البنت الساحرة
ما ذنبهم ؟ 38 % من أخطار الدخان
تصيب غير المدخنين مما يلوذ بالمدخن
يعني بالكلمة الصريحة القاسية
أنت أيها الأب المدخن مجرم بحق زوجتك وأولادك
هذا اسمه التدخين السلبي
إخوانا الكرام، شيء آخر مؤلم جداً
هل تصدق أن أسوأ أنواع التبغ
تصدر في الشرق الأوسط
أسوأ أنواع التبغ بالتعبير الدارج زبالة
التبغ تصدر للشرق الأوسط
نحن مع الأسف الشديد
أعلى نسبة مدخنين في العالم
وندخن أسوأ دخان في العالم
والأسوأ من هذا أن نسب المدخنين ترتفع
بينما نسب المدخنين
في الغرب بهبوط مستمر
إلى متى أنت باللذات مشغول
وأنت عن كل ما قدمت مسؤول
هذه حقائق، أيها الأخوة
تقول لي : لا أقدر
أنا أقول لك حجة قاطعة
كيف تقدر في رمضان ؟
أنت مسلم ، تصوم
كيف أن الدخان ينزع من كل اهتماماتك
في أثناء شهر رمضان؟ إذاً تقدر
وحقيقة دقيقة : الذي تتوهم أنك لا تستطيعه
هو الذي لا تريد أن تفعله
الذي تتوهم أنك لا تستطيعه
أنا أعرف أخاً يدخن في النهار خمس علب
مدمن، سمع شريطاً واحداً، سورة يس
أخذ قراراً، وترك الدخان كلياً
وأنا أبشر كل أخ يزمع على ترك الدخان
يرى النتائج سريعة جداً
الجسم نبيل، لما أنت تأخذ احتياطات
تجد رد الفعل للجسم عجيب
تجد نفسك أصبحت خفيفاً
نفسك صار هادئاً، قلبك مرتاح
ارتد لونك، صار لجسمك لون مختلف تراه سريعاً
لذلك : صدق الإرادة وقوتها في الإقلاع
عن التدخين أمر دقيق جداً
والذي ليس له إرادة ليس من بني البشر
إن القرار الذي يتخذه الإنسان
في شأن مصيره قلما تنقضه الأيام
إذا كان صادقاً حقاً عن إرادة وإيمان
بكل مجتمع يوجد مدخنون
والله الذي لا إله إلا هو لما أرى إنساناً
يلوذ بي وهو يدخن والله أتألم
من أجله ألماً لا حدود له
لكن لا أقول هذا عذر
لكن أنا عندي معلومات دقيقة
أن المدخن صار مصنفاً مع المرضى
قد تكون قناعته أشد من قناعتي
لكنه أدمن وكلما طال أمد التدخين
صار الإقلاع عنه أصعب
وكلما طال أمد التدخين
والوعي الصحي، أنت إنسان الله أعطاك عقل
والعقل أداة رائعة جداً
في تحريم شرعي، وفي بحث طبي
يجب أن يكون البحث رادعاً
والتحريم رادعاً، مؤمن ؟ في تحريم
علماني ؟ في بحث علمي
لذلك: تعميق الوعي
أنا أتمنى إذا كان ابنك دخن
ليس موضوع ضرب موضوع إقناع
أعطيه هذا الدرس، أسمعه هذا الدرس
من أجل صحتك يا بني
من أجل مستقبلك، من أجل زواجك
بصراحة الآن في عدة اتجاهات رائعة جداً
حينما تعلم المخطوبة
أن خاطبها يدخن لا تقبل
نحن نكافئ بعض المعامل المعمل
الذي يمتنع عن توظف إنسان
مدخن له تقدير عندنا، ونثني عليه
المعمل الذي يرفض قبول عامل
مدخن له عندنا تقدير
الآن في معامل تعطي تعويض خاص
لكل عامل مدخن سابقاً يقلع عن التدخين
حتى مرة زرت معمل لفت نظري
غرفة من البلور لها مدخنة
ممنوع أن تدخن إلا في هذه الغرفة
انتظر دورك، تدخل كأن الواحد جالس
بغرفة إعدام، يدخن السيكارة والدخان
طالع بالبوري ، بعدها يخرج
نحن نشجع المعامل
طبعاً العالم الغربي كله ما ممكن
بمكان عام فيه تدخين مستحيل
لا بطائرة، ولا بمجمع، ولا بسوق، أبداً
النصيحة الثالثة، أول نصيحة
أنت بحاجة إلى قوة إرادة
النصيحة الثانية أنت بحاجة إلى تعميق الوعي
إنسان يبيع الدخان في دمشق
واحد قدم له شريط لهذه المحاضرة
بالذات أعطاه الشريط سمعه
المحل فيه شريكين
الشريك الأول سمع الشريط تأثرَ تأثر بالغ
أخذ قرار بإيقاف بيع الدخان
شريكه ما وافق، قال له: أنا شريك
جمعوا الأرباح الناتجة عن بيع الدخان
فكانت خمس وعشرون ألف
فقال له الشريك التائب
أنا أعطيك أثنى عشر ألف وخمسمئة من ربحي
قال له: إن كان هكذا انتهى ما في مشكلة
يعني بالمنطق ما دام ربحت 25000
تقريبي كل شهر
أنا أريد إيقاف بيع التدخين
وأنت شريك معي لك النصف
أنا أتعهد لك أدفع لك 12500 كل شهر
فوافق، أوقفوا بيع التدخين
يأتي يوم السبت الموزع
الموزع دافع خمسة ملايين تأمين
عند شركات الدخان مثل العادة
كم طلبكم هذا الأسبوع ؟
قال له: والله طلبنا أن تأخذ الذي عندنا
نحن أقلعنا عن بيع الدخان، ما السبب؟
قال له: هذا الشريط، خذ اسمعه
هذا سمعه قنع، ثاني يوم أخذ قرار
بإيقاف توزيع الدخان
على مئتي وخمسون محل بدمشق
وحول شركته إلى شركة توزيع أغذية له سيارات
واسترد خمسة ملايين تأمين
وتحول إلى موزع مواد غذائية
نحن نتمنى، هذا الدرس أو أصل
الدرس إذا عندك قريب مدخن أعطيه
هذا الشريط يسمعه
وهذا ينطبع من دون قيد أو شرط
وحقوق الطبع غير محفوظة
وهي حق لكل مسلم نعطي كمية لأمامنا
والاخ الكريم يوزع هذه السديهات
الآن لا تفقد الامل أن حاولت مرة
ولم تفلح ، طبعاً هذه طرفة، واحد قال
من قال إن الإقلاع عن التدخين شيء صعب؟
من قال هذا الكلام ؟
أنا أقلعت عنه عشرين مرة
لا تخاف من زيادة الوزن
إذا واحد ترك الدخان ، يأكل بنهم
لا تقلع بالتدريج أخي أنا أدخن خمس علب
هذا الشهر أربعة ، لا
ما لها نهاية هذه ، تحتاج قرار حاسم
لا تقلع بالتدريج بل أقلع نهائياً
واستفد من خبرات الذين أقلعوا
وأقلع، وقل أنا أقلعت
حتى تنحرج لو دخنت مرة ثانية
تجد تعليقات كثيرة
قل أنا أقلعت عن التدخين اسمعوا الآية
الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ ]
الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوباً عِنْدَهُمْ
فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ
وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ
[ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ
ألم يثبت بالدليل العلمي القطعي
أن الدخان من الخبائث ؟
أيها الإخوة، طبعاً في بعض المحاضرات
ذكرت الفتاوى التي صدرت بدءاً
من شيخ الإسلام بالدولة العثمانية
وحتى شيخ الأزهر
وحتى مجلس الإفتاء الأعلى في سوريا
وأنا عضو فيه، أصدرنا فتوى رسمية
وأذيعت وعممت بتحريم الدخان قطعياً
لعل الله سبحانه وتعالى ينفع إخوتنا
المؤمنين في هذا الموضوع
وهذا من موضوعات تربية الأولاد في الإسلام
ويجب الأب أن ينتبه إلى أولاده إذا سار الابن
في هذا الطريف فالنهاية وخيمة
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
والصلاة والسلام وعلى سيدنا محمد َ
الصادق الوعد الامين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس